---
title: "후대에 물려줄 세상"
date: 2020-02-15 00:00:00
categories:
- daily
tags: [daily]
---

2007년 출간된 전쟁을 팝니다라는 책에 이런 내용이 있습니다.

> "2010년쯤에는 거의 모든 병사가 위성을 통해 전 세계 통신망과 연결되는 단말기를 몸 어딘가에 부착하게 될 것"이라며 "이 단말기는 컴퓨터, 팩스 등 개인 통신 장비로 손색이 없을 것이며, 병사들은 휴식 시간에 이를 이용해 데이트 약속도 잡을 수 있다"고 주장했다.



> 견고한 로봇 비행기가 며칠 동안 외딴 지역 상공을 선회한다. 장착된 감지 장치에 적 탱크 편대가 잡힌다. 이 정보는 곧 위성을 통해 송신되며, 다시 지상에 설치된 수신 시설로 이어진다. 
>
> .... 중략....
>
> 여전히 상공을 선회하고 있던 로봇 비행기가 화염에 휩사인 탱크를 감별해 낸다. 이 장면이 다시 위성을 통해 사령부에 설치된 스크린으로 전달돼 작전이 성공했음을 알린다.



첫번째 글은 뉴트 깅그리치 전 하원의장이 1999년 은퇴를 하며 했던 말입니다. 2017년에 세계 스마트폰 보급률이 50%를 넘어섰다고 하니, 병사 뿐만 아니라 엄청난 인구가 전 세계 통신망과 연결되는 단말기를 가진 셈이 되었습니다.

두번째 기사는 1998년 Newsweek에 기고되었던 기사 내용의 일부분입니다. 이 당시에는 군사기술혁신 마니아들이 열광할만큼 혁신적인 내용이었지만, 이제는 화염에 휩사인 탱크를 감별해내는 것이 그렇게 대단한 기술이라고 느껴지지는 않습니다.

<br/>

20세기 말 공상처럼 말하던 것들이 2020년대에 들어서 현실로 다가왔습니다. 이 책에서는 군사기술에 관한 내용을 주로 담고 있고 실제로 전쟁을 통해 수많은 기술이 발전해왔지만, 이제는 민간의 기술 혁신을 군에서 따라가기 어려운 수준까지 도달했습니다.

아직 결혼을 해 아이가 있는 것도 아니고 누군가에게 무엇을 물려줄만큼 세상을 오래 산 것도 아니지만 후대에 어떤 세상을 물려줄 것인가에 대한 생각을 가끔 합니다. 빠르게 변하는 세상에 적응하는 데에 급급할 뿐, 그 세상 속에서 어떤 것이 필요하고 무엇을 해야 하는가에 대한 생각은 거의 해본 적이 없는 것 같네요.

<br/>

19세기 초반, 영국에서는 러다이트 운동이 일어났습니다. 산업화의 상징 중 하나인 방적기를 부수는 운동이었는데, 이는 단지 `기계에게 일자리를 뺏긴다라는 분노 `뿐만 아니라 인류의 자아 실현에 절대적인 역할을 했던 `노동에서 인간이 입지가 줄어든다는 공포`에서 기인한 운동이 아니었을까 싶습니다. 인간은 신기술을 누리기도 하지만, 두려워하기도 한다는 것이죠.

<br/>

200년 전 러다이트 운동에 대해 깊이 공감할 수 있는 이유는, 이제 인류는 노동에서 입지가 줄어드는 것이 아니라 입지 자체가 사라지는 세상을 앞두고 있기 때문입니다.  로봇, 인공지능, 자동화 등으로 감당할 수 없이 늘어날 생산에 대한 준비가 아직 부족하다는 생각이 듭니다.

기본소득 등의 사상이 나오고는 있지만 산업화 이후 신성시하던 노동의 가치를 인류가 쉽게 놓을리 없습니다. 이 논의는 자본주의와 공산주의가 합의된 새로운 경제체제가 인류에 정착하지 않는 이상 끊임없이 이어질 듯 합니다. 

발전된 기술만으로는 행복할 수 없음을 우리는 알고 있습니다. 그렇기에 우리는 이 기술로 어떻게 살아갈 것인가에 대한 방법 또한 후대에 꼭 물려줘야 합니다.

